珍惜好运气，不负好时代
原创 奶爸 趋势交易的奶爸 


10月20日，也就是昨天晚上，私募排排网对我做了一个线上专题访谈，时长大约一个小时。出于“私募姓私”的合规考虑，我没有提前预告邀请大家观看。不过，对于投资的一些观点，还是很愿意分享给大家，希望对大家做投资能有所帮助。以下为访谈实录：

 

1.四季度走势您怎么看？宏观经济环境是否良好？

 

答：当前宏观经济环境总体还可以。虽然有一些风险因素存在，比如国内面临“滞胀”、海外面临流动性收紧，还有全球新冠疫情的发展仍然存在变数等。但是，最好的一点，当前市场并没有火热、一致的乐观情绪，各国政府都在对未来可能的风险提前做应对准备。这样的话，一般反而不会出现大的风险。只有当市场非常火热、大家都非常乐观的时候，往往才是更需要考虑风险的时候。

 

基于前面关于宏观的判断。我觉得A股四季度可能以震荡、蓄势为主，至于12月份会不会有行情启动，暂时没法下定论。建议平常心看待，行情能早点来更好，晚点来也没事。按照A股近几年的走势，元旦后到春节前一段时间，一般是不错的。

 

2.地产接连违约（恒大&花样年），是否是潜在风险？是否产生蝴蝶效应，导致风险产生？

 

答：关于地产行业，我在今年三季度初期发表过一些观点。当时我认为，恒大、华夏幸福等更多是公司自身问题（主要是杠杆问题）。当他们的“雷”全面暴露的时候，反而有可能是地产行业经历“出清”，进入良性发展阶段的起点。当时我说，可能会利好杠杆率低的地产龙头公司。

 

所以，他们的风险，会短期牵连到一些行业和公司，但不会有“蝴蝶效应”。更多的意义，可以作为各行各业自我反省对照的“镜子”。

 

3.如果政策收紧那天真的来了，您觉得最值得布局的是怎样的标的？

 

答：其实不管什么样的政策，从投资的角度，买“好公司”永远是对的。最值得布局的，永远是“好公司”。

 

4.您提到要买好公司，但是识别好公司很难。您觉得好公司的“画像”是怎样？

 

答：“好公司”可以从很多不同的维度去评判。我们觉得，“好公司”至少有“三个真”：

 

一是真的市场需求。所在行业和赛道需要足够大，这样的话天花板才会足够高。比如茅台，以前大家认为主要是政府在消费，2012、2013年严管公款消费以后，我们发现，原来民间需求也很大，这就是真的需求。当然，举这个例子不是荐股，只是想说，我们14亿人口的大国，消费的需求天然很大，卖水卖好了，也有机会成为全国首富。

 

二是真的行业龙头。必须市场占有率高、品牌响当当，行业内和行业外的人一听名字，就知道是行业“一哥”。还有个衡量指标，就是提价能力。你敢不敢提价、提价后对销量有多大影响？这也是好公司的重要“护城河”之一。

 

三是真的能够赚钱。赚钱是一家公司的天职。“好公司”需要每年能够赚进几十亿、几百亿的真金白银，需要报表上有利润。有些公司还在“烧钱”抢市场的阶段，还没有产生大量的利润，可以不急，等他真的赚了大钱后再说。除了已经赚大钱，“好公司”还要有不错的成长性，能够越赚越多。

 

另外，市值大的公司里面更容易找到“好公司”。虽然市值大不代表以后一定继续会好，但如果不是“好公司”，不可能做到现在这么大。我们更倾向于跟踪研究总市值超过1000亿的公司。

 

5.价值投资主要是选“三好生”，但是好公司往往都没有好价格。对于高估值好公司，您怎么看？

 

答：我们觉得，宁愿用稍微贵一点的价格去买“好公司”，也不要因为贪图便宜，买入一些不那么好的公司。

 

“好公司”买贵了，可能会被套一段时间，但是通过他的成长性能够消化这个估值泡沫，过一两年回头看可能就不贵了，再继续拿着就能有收益。而如果买入了不那么好的公司，当下看起来是便宜的，以后赚钱能力跟不上、成长性跟不上，有可能还会出现“股价越跌、估值越贵”的情况，就掉入了大家常说的“低估值陷阱”。

 

当然，我上面说的是“稍微贵一点的价格”。如果“好公司”估值已经很高，预期已经打得很满，还是建议用更多的时间和耐心去等待估值回归。

 

6.您刚刚提到，愿意给好公司一定的估值溢价，或者说“泡沫”，但是也是在一定程度内。那么，对于不同板块公司，您愿意给到他几年的时间去成长？

 

答：我们主要是看“三年期”的确定性，兼顾“三至五年”。超过五年时间，很多东西就变数太大太难把握了。不是说不要考虑，但就不能考虑得太多。

 

所以在实践中，有些公司，可能透支了一到两年的成长，我们是愿意容忍的。因为他可能是透支成长，也有可能是估值区间已经上移，或者可能是我们估值存在误差，没那么容易分辨的，只得做好承受一些短期被套压力的心理准备，来用时间换空间。我们必须知道，投资很难刚刚好，这也是投资的风险和魅力所在。

 

7.对于好公司，如何买呢？高买怕站岗，低买怕被埋，具体操作有什么建议？

 

答：最好的办法，是拉长周期分批买。股价中短期波动没法预测。你用半年一年的时间去布局，大致能买个平均价，可能没有买到很低的价格，但也不会整个持仓成本在山顶上。

 

我们提倡长期投资，每家公司的买入，都是冲着持有3-5年去的，那么花上半年到一年时间去布局，也是理所当然。如果你没有耐心去做分批买入，就千万别相信自己有耐心能够长期持有。你那一定是自欺欺人。

 

另外有个小经验，不要在一家公司大家都看好，股价刚经历过大涨后买。这时候，你大概率会为“注意力溢价”买单。价值投资重要的一点，是相对逆势操作。你跟着市场走，那就是趋势交易了。或者我可以说，大家都注意到这个公司好了你才觉得好，那么你以前的研究是怎么做的？

 

散户没有超前研究能力，可以买在一轮上涨过后的中级调整后。什么是中级调整？比如说调整时间超过3个月，或者股价回撤幅度超过30%。这样买你会错过一些好公司、好股票，但也不会一上来就被套在山顶站岗。

 

8.去年都在提价值投资，今年都在聊成长性公司的选择，关于价值和成长的关系是怎样？

 

答：我们觉得成长本身就是价值的一部分。一家公司如果失去了成长，自然就丧失了大量的价值。净资产收益率和业绩增速，是我们寻找投资标的时重要的参考指标。

 

9.一家公司短期成长性不难判断，但是长期稳定可持续如何判断？能否分享下投资的成功案例？

 

答：一般也看不了太长，尽量把未来三到五年看准。其实这个已经很难。然后就是，不断跟踪，对新出现的情况及时评估，发现问题及时修正。这样一路下去，就变得真正长远了。

 

我们也有拿了很多年、涨了很多倍的股票。但一开始可能也没想到能拿这么久，就是后面发现好像不需要卖出，不知不觉就拿久了。

 

10.关于具体板块投资，您觉得去年爆火的消费，本轮回调到舒服的价格了吗？现在是否是您的布局期？最看好的细分在哪？

 

答：现在社会上资金很多，金融行业的从业人员也很多，大家每天都很认真很努力在做研究，而A股上市公司一共才4000多家，用一定标准筛选过后，还能符合条件的公司可能最多也不超过300-500家。也就是说，市场里钱多、研究得既广又深，但“好公司”相对较少。

 

所以，如果不是因为市场系统性风险，不是因为行业或者公司个体遭遇大的阶段性困难，“好公司”很难有好的价格。因此，作为最容易出牛股、“好公司”大本营的消费领域，也很难回调到真正“舒服的价格”。

 

我觉得消费股经历过今年的股价回调后，仍然不那么便宜，但是值得做长期布局。就是前面我说的，对于“好公司”，可以给稍微贵一点的价格。我们自己的产品，三季度的时候已经在陆续加仓。消费我们最看好的细分是白酒，产品最简单清晰、业绩确定性最强。

 

11.白酒是消费中投资者最爱的投资板块之一，老酒热，这壶还能喝多久？更看好一线还是二三线白酒的投资？未来市场增量空间大吗？

 

答：我们更喜欢高端白酒。高端白酒最大优势是业绩确定性强。比如茅台的五年规划，净利润要达到1000亿，现在是500亿，那么就是业绩五年翻一倍，年化15%。就算透支了一年半，可以预期的收益空间仍然不小。茅台这种，战略规划不能实现的可能性，比其他很多公司要小得多。

 

五粮液的话，不同机构去做三年预测，报告的业绩增速基本都是18%左右。要是预测别的行业公司，大家报告的数据区间跨度一般会大很多。原因在于，白酒的确定性确实比较强。

 

白酒行业总体规模是在不断缩小的，因为现代人应酬观、健康观都在改变。高端白酒业绩增速的保持，有些部分依赖提高行业占有率（就是往下挤压市场，“喝少点，喝好点”），有些部分依赖于产品的提价，并不是依靠白酒行业总体市场增量来赚钱的。

 

12.调味品去年涨的也特别好，本轮回调也特别严重，现在龙头公司PE大概有70左右。您觉得这个估值是小泡沫还是大泡沫还是合理的？

 

答：我们也比较喜欢这家公司，但是感觉这个估值确实有点偏高。

 

13.免税概念去年也很火，现龙头公司在PE不到50。您觉得当前的投资性价比怎样？

 

答：感觉比调味品便宜和性价比高一些。

 

14.聊了消费这个难兄，我们就不得不提他的难弟医药了。本次回调，医药也跌的很惨，被按在地上摩擦，细分领域您看好医药投资那些板块？哪些跌出机会了？

 

答：医药也是我们长期配置的领域之一。消费的优势在于，我们有14亿人口的大市场；医药的话，主要考虑到人口的老龄化。人在年轻时候，可能比较少生病，但等年纪大了，会不可避免时不时地和医药打交道。所以，医药也是个容易出长牛股、大牛股的地方。

 

愿意配置医药的资金比较多，导致医药股长期估值偏高，然后一旦有一些风吹草动，或者市场风格阶段性转向，股价容易产生很大的波动。就像您说的，今年以来医药股被按在地上摩擦，还有上周通策医疗出三季度业绩报告之前闪崩跌停等，都是由于高估值带来的高波动。因此，我们觉得，投资医药股，既需要有对基本面的深入研究，还需要有很好的耐心和一颗能经受波动的大心脏。

 

医药股投资业内有两句俗语。第一句，医不如药，药不如器械；第二句，金眼银牙铜骨头。这两句都可以参考。我们觉得，医药股各个细分领域的龙头都比较不错，更倾向于医疗器械、CXO和创新药的龙头。谈不上跌出机会，如果不是太计较价格的话，现在也还算不错。

 

15.医美上半年短暂的硬气了一把，下半年熄火了，您觉得当前这个板块明朗吗？是否有确定性龙头？现在适合参与吗？（政策）

 

答：医美行业也是我们重点关注跟踪的，属于消费升级。和白酒一样，具有高毛利、成瘾性等特点。目前来看，几个龙头公司“护城河”是不是足够深，是我们犹豫的地方。至于政策方面还好，行业整顿和规范，向来是更利于龙头公司成长的。

 

16.您曾说，中国A股成长还是要看科技板块。今年科技中新能源板块，延续去年的强势行情，上涨了很多，对于“宁组合”目前怎么看？见好就收还是继续梭哈？会不会像杀医药白酒一样杀他？

 

答：新能源行业我们认为是“十年长牛”。这两年股价涨了很多，但各项数据表明，行业发展确实也很快，景气度非常高，并不是资金在单纯炒概念。

 

目前我们对新能源的配置比例相对比较低，三季度适当做了些减仓。原因是前面我说到的，我们不喜欢在“一切都看起来非常好的时候”去做布局，大家注意力都在这里，会产生很大的注意力溢价。既然是“十年长牛”，耐心等待中级调整分批布局就行。但是，部分底仓会一直持有。

 

17.新能源延伸的产业链有上游能源类和下游的新能源车，您更看好哪块的发展？

 

答：越上游，定价权越强，但是越偏大宗商品了；越下游，竞争越激烈，但是胜出者获得的回报也多。我们最关注的是电池和智能座舱两个部分。

 

18.最近限电潮很热，您觉得限电背后的原因是什么？是否真的是“金融战”？

 

答：“金融战”这种说法很有故事性，大家都爱听，然后想着我们又在“下一盘大棋”，以及“后面有高人在运筹帷幄”，感觉热血沸腾很兴奋。但我不太喜欢这种带有“阴谋论”的宏大叙事，因为往往会让人忽略对事物真正本质的思考。

 

限电的话，一方面是能耗阶段性短缺，另一方面，地方政府有节能减排的硬性考核指标，有些地方眼看指标要完不成了，急踩刹车。如果是“金融战”，就没法解释为什么有些地方还要限制居民用电。另外上海这个国内最大城市，没怎么限电。为什么？因为一直以来比较注意控制能耗，完成节能减排指标的压力比较小。

 

19.聊到科技，就不得不提今年的“芯片荒”。对于芯片投资的逻辑，能否分享下，您自己有参与吗？

 

答：芯片是科技产品的核心配件之一，空间想象力很大，也是我们布局的一个方向。这个行业，短期看产品价格，中期看技术创新，长期看国产替代。所以，一方面行业成长性值得期待，另一方面国内未来很可能会出现全球巨头公司。

 

20.中证500今年涨了很多，奶爸也是坚持定投。目前对于盈利不错的投资者，还有想要入场的投资者，有什么好的建议吗？

 

答：我还继续持有。因为总体估值并不算高，市场大环境也不错，指望还有一轮拉升。最近中证500指数经历了一波比较大的回调，想入场的投资者继续建仓也可以的。

 

21.定投指数的方法能否分享下？需要择时吗？

 

答：定投指数最重要的，要有长期的现金流，就像定期强制储蓄一样。然后，我们运气还不错，赶上了一个指数长期往上的时代，每次的播种到最后就能够赚钱。就是这么一个最简单的原理。因为我们运气足够好，赶上了好时代，所以就不需要太多操作，只需要通过时间和耐心来换钱。

 

市场每一轮大跌过后，都是开启定投指数的好时候。一般每个月投一次就行了，300指数、500指数都能投，不需要投得太频繁。

 

22.您曾说，科创50是最值得期待走出长牛的指数，但是从设立到现在收益表现并不好。您觉得现在是否是好的布局期？

 

答：科创板是一个比较新的市场，到现在一年多的时间。科创50是其中市值最大的50个股票组成的指数，相当于挑选了科创板中50个优等生，并且不断优胜劣汰，所以未来是值得期待的。

 

目前科创50指数表现并不好，是在消化新股上市后的高估值。一般来说，一两年高估值可以消化得差不多，所以现在是不错的布局期，我很愿意向身边朋友推荐。

 

23.您觉得今年投资好做吗？信心指数如果10分，您给几分？

 

答：今年投资既好做又不好做。好做的一面在于，只要根据指数趋势来，赚点钱还是不难的。不好做的一面在于，市场风格分化厉害，波动大，不在风口上的行业和公司，很苦很难熬。但这也是没办法，做投资就是这样。我有时开玩笑，做投资赚的钱，是你在市场承受了煎熬，市场给你的补偿。

 

对于后市，我愿意给7-8分的相对高分，也愿意持有8成以上的相对重仓。

 

24.最后能否送给投资者一句话？

 

答：投资结果和大环境是紧密相关的。大环境好，赚钱就容易；大环境不好，可能做了很多努力还会亏钱。我觉得我们最幸运的一点在于，赶上了中国股市发展的大时代。那么在这个背景下，我们一定要看长远一些，不要以投机、炒作的思维去看待股市。

 

所以，最后用一句话和大家共勉：珍惜好运气，不负好时代。
